The Challenger accident in January 1986
L'accident de Challenger en Janvier 1986
was a very tragic event in the history of the Shuttle program.
a été un événement très tragique dans l'histoire du programme de la navette.
It resulted in the loss of the crew and the loss of the spaceship
Il a entraîné la perte de l'équipage et la perte du vaisseau spatial
in the ascent to space.
dans la montée vers l'espace.
You see here the logo of the mission 51L,
Vous voyez ici le logo de la mission 51L,
which is the 24th Shuttle mission.
qui est la 24ième mission de la navette.
You have the NASA crew members in the circle,
Vous avez les membres de l'équipage de la NASA dans le cercle,
and in the bottom, you have two so called Payload Specialists:
et dans le fond, vous avez deux spécialistes de charge utile:
Christa McAuliffe, who was the first teacher in space
Christa McAuliffe, qui était le premier professeur dans l'espace
in the Teacher in Space program,
dans le programme Professeur dans l'espace,
and Greg Jarvis--two Payload Specialists.
et Greg Jarvis - deux spécialistes de charge utile.
It was very cold that morning, morning of the 28th of January 1986,
Il faisait très froid ce matin, le matin du 28 Janvier 1986,
and you can see on the left-hand side
et vous pouvez voir sur le côté gauche
the picture that was taken on the launchpad,
l'image qui a été prise sur la rampe de lancement,
very early morning that day,
très tôt le matin ce jour-là,
and there was some hesitation to go,
et il y avait une certaine hésitation à partir,
because we were somewhat outside of the certification
parce que nous étions quelque peu en dehors de la certification
for the Space Shuttle to launch--
pour la navette spatiale à lancer--
the temperature was below certification temperature.
la température était inférieure à la température de certification.
However the launch was pursued and continued
Toutefois, le lancement a été poursuivi et le compte
the launch countdown,
à rebours de lancement a continué,
and you see on the right-hand side the lift off,
et vous voyez sur le côté droit le décollage,
time T-zero just after ignition of the Solid Rocket Boosters,
temps T zéro juste après l'allumage des propulseurs à poudre,
and you can see here
et vous pouvez voir ici
a path of smoke coming out of the right Solid Rocket Booster.
un chemin de fumée sortant du propulseur à poudre droit.
Of course, it was not noted at that time.
Bien sûr, ça n'a pas été noté à cette époque.
That was noted only afterwards on this picture.
Cela a été constaté que plus tard sur cette image.
The Shuttle continued on the first stage,
La navette a continué sur la première étape,
and 73 seconds after lift off we have that tragic event--
et 73 secondes après le décollage, nous avons eu ce tragique événement--
an explosion of the Space Shuttle,
une explosion de la navette spatiale,
and you see the two Solid Rocket Boosters that come apart,
et vous voyez les deux propulseurs à poudre qui se détachent,
and they fly independently on top of the picture.
et ils volent indépendamment en haut de l'image.
Obviously there was an investigation that was done shortly after the accident.
Évidemment, il y a eu une enquête qui a été faite peu après l'accident.
I have to say that it was not a hesitation
Je dois dire que ce n'était pas une hésitation
about the continuation of the program,
au sujet de la poursuite du programme,
but NASA was resilient enough
mais la NASA était assez résiliente
to still decide to continue the program.
à se décider encore à poursuivre le programme.
There was an interruption of two and a half years
Il y a eu une interruption de deux ans et demi
of the program itself.
du programme lui-même.
The Rogers Commission, the commission that was in charge
La Commission Rogers, la commission qui était en charge
of investigating this accident
d'enquêter sur cet accident
got as a result of this investigation
a obtenu comme résultat de cette enquête
that the cause of the accident was a plume
que la cause de l'accident était un panache
that developed after lift off from this field joint
qui s'est développé, après le décollage, de ce joint de terrain
of the right Solid Rocket Booster--
du propulseur à poudre droit--
you saw the path of smoke at lift off,
vous avez vu le chemin de la fumée au décollage,
but the hot gases generated in the Solid Rocket Booster
mais les gaz chauds générés dans le propulseur à poudre
leaked outside of that joint
fuient de ce joint
and at some point the temperature was so high
et à un moment donné, la température était si élevée
around the external tank
autour du réservoir externe
that it caused destruction of the orbiter 73 seconds after lift off.
que cela a causé la destruction de l'orbiteur 73 secondes après le décollage.
So the cause of the accident was a failure of the field joint
Ainsi, la cause de l'accident était une défaillance du joint de terrain
to contain the hot gases inside the Solid Rocket Booster
pour contenir les gaz chauds à l'intérieur du propulseur à poudre
and destruction of the orbiter resulting from that.
et la destruction de l'orbiteur résultant de cela.
Now, we talk about Solid Rocket Booster field joints--
Maintenant, nous parlons des joints de terrain du propulseur à poudre--
you see several cylindrical joints on the Solid Rocket Booster
vous voyez plusieurs joints cylindriques sur le propulseur à poudre
from the nozzle to the tip,
de la buse à la pointe,
and some factory joints that were made at Morton Thiokol,
et quelques joints d'usine qui ont été faits à Morton Thiokol,
the manufacturer of the Solid Rocket Booster,
le fabricant du propulseur à poudre,
and the field joints, we see three of them here,
et les joints de terrain, nous voyons trois d'entre eux ici,
were made at Kennedy Space Center,
ont été faits au Centre spatial Kennedy,
the cylindrical parts sent from Morton Thiokol
les parties cylindriques envoyées de Morton Thiokol
were put together with the system that was really flawed,
ont été mises en place avec le système qui a été vraiment imparfait,
and the Rogers Commission clearly made the statement
et la Commission Rogers a clairement fait la déclaration
that there was a flaw in the design of the field joint
qu'il y avait une faille dans la conception du joint de terrain
of the Solid Rocket Boosters.
des propulseurs à poudre.
Now, let's look on the left-hand side of the old design
Maintenant, regardons du côté gauche de l'ancien design
of the field joints of the Solid Rocket Booster.
des joints de terrain du propulseur à poudre.
You have to imagine one cylinder at the bottom
Vous devez imaginer un cylindre au fond
and a cylinder on the top,
et un cylindre sur le dessus,
and this is the field joint that we are talking about.
et c'est le joint de terrain dont nous parlons.
The section of the lowest cylinder is in red on this joint,
La section du cylindre le plus bas est en rouge sur ce joint
and the section of the upper cylinder is in yellow,
et la partie du cylindre supérieur est en jaune,
and the inside of the Solid Rocket Booster is here,
et l'intérieur du propulseur à poudre est ici,
on the right-hand side,
sur la droite,
so this is where the hot gases are generated,
donc voici où les gaz chauds sont générés,
and obviously there is pressure in this direction
et, évidemment, il y a une pression dans cette direction
at the ignition of the Solid Rocket Booster
à l'allumage du propulseur à poudre
during the whole combustion process,
pendant l'ensemble du processus de combustion,
and there is pressure in the same direction
et il y a une pression dans la même direction
in the bottom part.
dans la partie inférieure.
And here you see in green the two O-rings
Et là, vous voyez en vert les deux joints toriques
that are supposed to cause a seal
qui sont censés causer un joint d'étanchéité
and prevent the hot gases from coming out.
et empêcher les gaz chauds de sortir.
And obviously if you have the yellow segment on the top
Et, évidemment, si vous avez le segment jaune sur le dessus
moving to the left
se déplaçant vers la gauche
and the red portion in the bottom moving to the left also,
et la partie rouge du fond mobile se déplaçant vers la gauche aussi,
you are going to have a small gap that will be formed
vous allez avoir un petit espace qui sera formé
in this area here,
dans cette zone ici,
and the O-rings may not be able to contain the hot gases
et les joints toriques peuvent ne pas être en mesure de contenir des gaz chauds
and prevent them from coming out.
et les empêcher de sortir.
Now, as it was very cold that day
Maintenant, comme il faisait très froid ce jour-là
the O-rings did not have the resilience
les joints toriques n'ont pas la résilience
and capability to prevent the hot gases from coming out.
et la capacité d'empêcher les gaz chauds de sortir.
So really the cause of the accident was, on one hand,
Alors, réellement la cause de l'accident était, d'une part,
the faulty design, this field joint,
la conception défectueuse, ce joint de terrain,
as indicated here,
comme indiqué ici,
and also the low temperature that prevented the O-ring
et aussi la température basse qui a empêché le joint torique
from performing the expected task.
d'accomplir la tâche prévue.
If you look on the right-hand side,
Si vous regardez sur le côté droit,
you have the fix
vous avez la correction
that was implemented.
qui a été mise en œuvre.
This is following recommendations of the Rogers Commission.
Ceci suit les recommandations de la Commission Rogers.
You see here so called "capture feature"
Vous voyez ici ce que l'on appelle « fonction de capture »
that prevented the separation
qui empêchait la séparation
between the red part and the yellow part
entre la partie rouge et la partie jaune
with the O-rings here.
avec les joints toriques ici.
There was another O-ring that was added here,
Il y avait un autre joint torique qui a été ajouté ici,
and in addition, there was a heater system
et en outre, il existait un système de chauffage
that was added to maintain a relatively high temperature
qui a été ajouté pour maintenir une température relativement élevée
in the area of every field joint of the Solid Rocket Booster.
dans la zone de chaque joint de terrain du propulseur à poudre.
So this is the main cause of the accident
Donc, c'est la cause principale de l'accident
and of course there were other contributing factors.
et bien sûr, il y avait d'autres facteurs qui y ont contribué.
The pressure at launch was on of them.
La pression au lancement était l'un d'entre eux.
At that time the Shuttle was going to be used
A cette époque, la navette allait être utilisé
not only for science and exploration,
non seulement pour la science et l'exploration,
but also for commercial missions or for the Department of Defense,
mais aussi pour des missions commerciales ou pour le ministère de la Défense,
and after the Challenger accident, it was decided
et après l'accident de Challenger, il a été décidé
to only use the Shuttle for research and development, and science,
d'utiliser uniquement la navette pour la recherche et le développement, et la science,
and not for commercial missions
et pas pour des missions commerciales
or Department of Defense missions.
ou le Département des missions de défense.
Also other improvements were brought together,
Aussi d'autres améliorations ont été réunies,
like the use of the Launch and Entry Suit,
comme l'utilisation de la combinaison de lancement et entrée,
which was not used before,
qui n'était pas utilisée auparavant,
in order to protect the crew
afin de protéger l'équipage
against possible failures during the ascent,
contre les défaillances possibles lors de l'ascension,
like a loss of cabin pressure.
comme une perte de pression de la cabine.
NASA took advantage
La NASA en a profité,
on the basis of the recommendations of the Rogers Commission
sur la base des recommandations de la Commission Rogers,
to improve the safety of the Space Shuttle
pour améliorer la sécurité de la navette spatiale
and, in general, to improve the safety culture of the organization.
et, en général, pour améliorer la culture de la sécurité de l'organisme.